## Пространство элемнетарных событий
 что мы можем ожидать вообще
## Событие 
произвольные подмножества пространства элементарных событий
* при броске кубика выпало четное число
* прождем наступление события более двух часов
* мы прождем ровно 2 минуты

Нужно определиться, какие события следует ожидать
## Сигма алгебра
нам хочется проводить операции над событиями. 
* можем ожидать, произойдет событие или нет (дополнение). 
* Объединение: если события два - можем ожидать, произойдет первое или второе.

Вспоминая, что событие - подмножества пространства событий, 

вместе с каждым событием хочется рассматривать его дополнение, а для пары-тройки и тд их объединение и пересечение.

такое мноежство событий называется сигма-алгеброй 

сигма-алгебра: множество, которое вместе с событием позволяет рассмаривать его дополнение, пересечение и объединение всех событий 

Почему именно сигма-алгебра? Обычная слишком широка, эта позволяет рассматривать интуитивное определение событий (произойдет/не проихойдеь/несколько /все)

для непрерывных случайных величин есть проблема:

вероятность того, что она примет конкретное значение - всегда нулевая

в сигма-алгебре рассматриваем интервал, у которого вероятность уже не нулевая 

в конкретный момент времени можем выбирать только прошлые значения нашего значение. сигма-алгебру определяет то, как мы на основании прошлого может предсказать будущее 

# Вероятность
мера, насоклько событие ожидемо

чтобы делать строгие выводы - нужно точное определение

вероятность события - частота возничкновения события, если проводить некоторый эксперимент бесконечное количество раз

1. Вероятнсость того, что произойдет хоть что-то равна единице.
2. вероятность неотрицательна (это что-то экзатическая)
3. вероятность хотя бы одного из двух непересекающихся событий равна сумме их вероятностей по отдельности (т.к. мы ничего не считаем дважды)

пересечение 
само событие - набор элементарных событие, пересечение двух сложных событий - те, что есть и в первом и во втором

# случайная величина
* случайная величина (показатель танометра) - переменная, чье значение зависит от случайных событий (состояние организма)\
* св - числовая функция со случайным аргументом, в любом случае есть измерения и они в общем случае случайные 
## Дискретные 
можем явно посчитать все варианты
### способы задать
1. вероятностное распределение (propability mass function)с помощью сумимрования и т.д. сможет определить вероятность любой сложности. иногда мб не совсем удобно. хорошо когда можем перечислить все варинаты, но когда счетно (бесконечное множество, элементы которого возможно пронумеровать натуральными числами) - удобен вариант 2
2. кумулятивная функция распределения (в дисре)
## Непрерывные
* показатель давления, напряжения, яркость

конечного множества нет: измерения непрерывны или дискретные величины удобнее задавать непрерывно (переходим от количества к частоте)

## отличие синма алгебры событй и всех событий 
то, что не входит в аглебры - обычно очень экзатическое 
# Основные вероятностные распределения 
## Распределенеи Бернулли
св: 1 эксперимент ровно с 2 исходами (орел/решка)
* нужна верояность одного и второго исзрда
* на слайде опечатка p(X=1) = p
## Биномиальное 
исход - количество единичных исходов
## пуассона
ест счетчик, регистрирующий события с регулярной частотой в течении какого-то времени

* имеет тесную связь с биномиальным распределением. как смоделировать более формлаьно? поделим промежуток времни на отрезки и будем подсчитывать количество событий в каждом из отрезков (произошло в нем или нет). частота не меняется во времени => биномиальное
* мы знаем чатсоту событий, их среднее количество. можем делит интервал на более мелкие куски, при этом равные. когда раздробим очень сильно (перейлем к пределу) получим что-то близкое к распределению пуассона. можно назвать это биномиальным распределением для непрерывных величин
## Экспоненц
задумаемся ,какой интервал между двумя последовательныи событиями - количество событий между двумя успехами в интервале

на верхнем - плотность, на нижнем - вероятность, что расрпделение меньше лямбды (?)

# НЕПРЕРЫВНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ
# ЗБЧ
при большом количестве испытаний среднее значение сходится 

выборочная частота - провели эксперимент некоторое количество раз, посчитали в каком количестве эксспериментов возникало интересующее нас событие и поделилил на общее число экспериментов

## номарльное распределение 
в экспериментах, где массовое порисхождение 

* возникает при большой выборке
* при больших количествах экспериментах (тысячи, сотни тысяч), в которых резульатты независимы, имеют одинаковую природу и с равноправными факторами (ни один из них не вносит смещение)
* на дискретных св нужно очень много данных, чтобы ее рассматривать как непрерывную

обосновывает, почему исследования числовых показателей (усредненные) приводят к нормальному распределению (гарантируется цпт)

х с чертой - выборочное среднее, индекс снизу - количество испытаний. вычтем среднее (расрпеддеен вокруг нуля). делим на корень из дисперсии. получаем **нормальное стандартное распределенеи**. т.е. если гипотеза верна, то оно будет таким

а если мы не знаем отклонение? тогда берем выборочные значения (вычисляем выборочное среднее и выборочное среднее квадратичное отклонение)

хотим проверить, что истинное среднее раавно какой-то величине  

если мы правильно угадали со срелним. то ожидаем, что наша величина будет распределена нормальным образом 

Стьюдент нужен, когда недостаточно пердварительной информации

помогает понять, чего ждать, если заменить истинное выражение на выборочное 

на малых данных отличие от **нормального** существенно, а на больших - почти похожи

стандартнео норманольное распределенеи - среднее равно нулю, дисперсия равна единице

когда использует распределение стьюдента - у нас не Z, а Т статичтика

k - параметр распределения стьюдента, количество объектов в выборке

почему одно и то же распределение на все выборки? в данном случае - мы оцениваем среднее значение, это узкий класс ситуаций. как их отлокнений от среднего стоит ожидать

если бы мы считали среднее количество событий - то начали бы пользоватлься распределением пуассона и тд

это особенность частотного подхода: всегда предполагаем, что выборка исчерпывает все возможные варианты (не смещена, формирована случайно и т.д.). суть в том, что в ситуациях с огромныеми выборками мы рассматриваем самую общую картину без деталей - и тогда получаем нормальное распределение 

 ## хи-хи-квадрат
 иногда нам интересно не среднее, а дисперсия

 при большой исчерпывающей выборки можно предположить, что можно замоделировать, что ожидать

 суммируем квадраты 

  # Экзамен
  сделайте такой-то тест и такой-то анализ, пара простых теор вопросов