# Исчисление высказываний генценовского типа
* Формкула 10: либо контекст противоречивый и из него все выводимо, либо контекст нормальный, а расширяеющая ее формула А противоречива. Тогда выводима А'

* Мы доказали теорему о корректности: если формула выводима - она является тавтологией. (т.к. аксиомы тавтологичны и МР это сохраняет)
## Всякая ли тавтология выводима?
да, докажем, что из тавтологичности следует выводимость 

### Доказательство 1 completeness (полнота)
> очень объемное

* Лемма 1: сгруппируем формулы так, чтобы они были похожи на таблицы истинности (на картинке показано, что для вссех связок такое можно построить)

* Лемма 2: Для каждой строки из таблицы истинности некоторой формулы можно построить ее вывод

L - переенная p_i, если a_i = 1 или ее отрицание в противном случае.
* Если формула тавтология - то вссе ее строки кончаются на В. Последовтельно можно убрать все перееменные из посылок (через элиминацию конъюнкции). Получим В в пустом контексте => тавтология выводима 

### Доказательство 2
> рашсиряется на более богатые системы 

Расширим понятие "выоплнимости" на множество формул: набор формул **совместный**, если существует набор перменных, на который все формулы истинны.

* совместность понятие семантическое (пока не имеем таблиц истинности - ничего сказать нельзя)
* выводимость - синтксическое, мноежство формул противоречиво - если можно вывести А и А'. иначе непротиворечиво (синтаксически консистентно)

### выводимо -> тавтология (корректность) , тавтология -> выводима (полнота )

множество формул полно, если для любой формулы выводимо либо она, либо не она
* сколько формул и переменных? бесконечно много. Пусть будет счетно.
* 
множество p v q, q' - непротиворечиво, но не полно (мы не можем сделать вывод р)
#### Пополнение
возьмем любую формулу А и попробуем добавить в Г: непротиворечивость либо уйдет, либо останется, но одна из формул точно останется нерпотиворечивой.
Если противоречивы обе, то противоречиво Г. А это противоречит определение.

## Модель
мы научиись что-то выводить и доказывать. Какая у этой штуки модель? Как задать оценку для формулы? чтобы для истинной оценки было выводимо

# Гильбертово
в клаччисеской сиситемы счислений мы брали кучу аксиом и одно правило вывода

* давайте разбирать формулу на подформулы по связкам на верхнем уровне. У нас левая ассоциативность